---
layout: post
title: "jQuery Mobile 开发学习手记（一）：JS批量设置按钮动作的问题"
description: "jQuery Mobile移动开发中的一些问题及其解决办法"
category: jQuery Mobile
tags: [jQuery, jQuery Mobile, 按钮, 监听, 事件绑定, 批量]
date: 2014-04-11 16:28
image:
  feature: abstract-6.jpg
comments: true
share: true
---

### 前言

刚刚接触JavaScript，用的是`JQuery Mobile`框架，很多东西还不熟悉，写的代码难免会想当然得用写Java和Android时的惯性思维。

### 问题

今天遇到一个问题，我动态生成了若干个按钮，id命名为`Comment_1`、`Comment_2`……在设置按钮监听的时候，由于按钮总数是无法事先知道的，所以不可能为每一个按钮写一个监听，于是我用了循环来重复设置监听，代码如下：

~~~javascript
for(i = 0; i < commentNum; i++){
	$('a#Comment_'+i).click(function(){
		sessionStorage.curComment = comments[i].cid;
		$.mobile.changePage("commentInfo.html");
	});
}
~~~

然而，在测试代码的时候发现，第3行一直报错：

~~~
Uncaught TypeError: Cannot read property 'cid' of undefined
~~~

即`comments[i]`未定义。在中间加了一个log输出`i`，发现点击任何一个按钮，`i`的值都是`commentNum`。

这种写法在Java和Android里是正确的，但是为什么在JS里不对了呢？

### 探究

Google了一下，大致明白了一点点。

在Java中，UI的界面事件（比如按钮按下、触摸、滑动）是由虚拟机进行监听的，监听到了点击动作，就一层一层向下传递，直到被按钮接收到，然后进行处理。在Java/Android中这个监听是需要提前向虚拟机进行“注册”的，下面是Android中典型的循环设置监听的代码：

~~~java
Button[] buttons = {btn1,btn2,btn3,btn4,btn5};
	for(int i = 0; i < buttons.length; i++){
		buttons[i].setOnClickListener(new OnClickListener(){
		@Override
		public void onClick(View v) {
			//do something
		}
	});
}
~~~

这段代码在UI界面生成完毕前运行，for循环每循环一次，`buttons`数组中就有一个按钮都被设置了监听，直到全部设置完毕。UI界面生成完毕后，用户点击每个按钮就会触发对应的动作。

然而，与Java不同，JavaScript并没有类似的监听机制，而使用的是看上去很类似的“事件绑定”机制。当一个按钮被按下的时候，`click()`内的代码才会被执行，而一般用户按下按钮的时候，js内的代码都已经执行完毕了，For循环也早已经循环完毕，这个时候`i`的值为`CommentNum`，执行`comments[i]`就会报错——`i`超过了数组下标范围。

### 解决

那么怎么才能给这些按钮设置监听/绑定呢？如果我们仍然要用For循环进行绑定的话，可以使用以下代码：

~~~javascript
for(i = 0; i < commentNum; i++){
	(function(){
		var index = i;
		$('a#Comment_'+index).click(function(){
			sessionStorage.curComment = comments[i].cid;
			$.mobile.changePage("commentInfo.html");
		});
	})();
}
~~~

这里利用了JS的闭包原理，每次循环都会新建一个闭包，里面的变量值（在这里是`index`的值）在运行完毕后并不会被销毁，而是一直保存（参考：[JS闭包的作用原理](http://www.jb51.net/article/24101.htm)），当你按下按钮时，`click()`被触发，这个时候`index`就是其对于的`id`号了。

PS：其实并不推荐这样使用循环绑定事件，过多的闭包会影响性能，最好是用js的事件冒泡机制来实现，有兴趣的可以研究一下。